---
layout: post
title: ディラックのデルタ関数
categories: [math]
tags: [微積分学, ベクトル解析]
---

### 1. 1次元におけるデルタ関数

デルタ関数は、次の性質を満たす**超関数**として定義される。

$$
\delta(x)=
\begin{cases}
\infty&(x=0)\\
0&(x\ne 0)
\end{cases}
$$

$$
\int_{-\infty}^{\infty}\delta(x)dx=1
$$

高さが $n$ で幅が $1/n$ の長方形の $n\rightarrow \infty$ の極限や、正規化されたガウス関数の $\sigma \rightarrow 0$ の極限として考えることができる。

デルタ関数と別の関数 $f(x)$ の積をとって積分すると、

$$
\int_{-\infty}^{\infty}f(x)\delta(x)dx=f(0)
$$

となる。

これを一般化して、$x=a$ にデルタ関数のスパイクを持ってくると、

$$
\delta(x-a)=
\begin{cases}
\infty&(x=a)\\
0&(x\ne a)
\end{cases}
$$

$$
\int_{-\infty}^{\infty}\delta(x-a)dx=1
$$

となる。

このとき、$f(x)$ との積の積分は、

$$
\int_{-\infty}^{\infty}f(x)\delta(x-a)dx=f(a)
$$

と一般化される。このとき、積分範囲はデルタ関数のスパイクをまたぐように広がっていれば良く、積分範囲の外にスパイクがあるならば積分結果は $0$ である。

### 2. 3次元におけるデルタ関数

デルタ関数を3次元への拡張は、次のようにおこなう。

$$
\delta^3(\mathbf{r})=\delta(x)\,\delta(y)\,\delta(z)
$$

$$
\int \delta^3(\mathbf{r})dV=
\int_{-\infty}^{\infty}\int_{-\infty}^{\infty}\int_{-\infty}^{\infty}\delta(x)\,\delta(y)\,\delta(z)\,dx\,dy\,dz=1
$$

これは、原点で発散し、それ以外の点では $0$ となるような形をしている。

関数 $f(\mathbf{r})$ との積をとって全範囲にわたって体積積分すると、

$$
\int f(\mathbf{r})\delta^3(\mathbf{r}-\mathbf{a})dV=f(\mathbf{a})
$$

となる。なお、$\delta^3(\mathbf{r}-\mathbf{a})$ はスパイクの位置が $\mathbf{a}$ にあるような一般化したデルタ関数である。

これを応用することで、関数 $\hat{\mathbf{r}}/r^2$ の発散のパラドックスを解決できる。（[[発散がゼロになるパラドックス]]({{ site.baseurl }}{% post_url 2025-07-23-013 %})）

すなわち、

$$
\nabla \cdot\left(\frac{\hat{\mathbf{r}}}{r^2}\right)=
4\pi\delta^3(\mathbf{r})
$$

であり、より一般に

$$
\nabla \cdot\left(\frac{\mathbf{r}-\mathbf{r}^\prime}{|\mathbf{r}-\mathbf{r}^\prime|^3}\right)=
4\pi\delta^3(\mathbf{r}-\mathbf{r}^\prime)
$$

である。

さらに、

$$
\nabla \left(\frac{1}{|\mathbf{r}-\mathbf{r}^\prime|}\right)=
-\frac{\mathbf{r}-\mathbf{r}^\prime}{|\mathbf{r}-\mathbf{r}^\prime|^3}
$$

だから、両辺の発散をとってデルタ関数を用いることで、

$$
\nabla^2\left(\frac{1}{|\mathbf{r}-\mathbf{r}^\prime|}\right)=
-4\pi\delta^3(\mathbf{r}-\mathbf{r}^\prime)
$$

が導かれる。
