---
layout: default
title: 一般の直交曲線座標系とスケール因子
---

### 1. 直交曲線座標系とスケール因子

互いに直行する単位ベクトル $(\hat{\mathbf{e_1}},\,\hat{\mathbf{e_2}},\,\hat{\mathbf{e_3}})$ から構成される直交曲線座標系 $(q_1, q_2, q_3)$ を考える。このとき、各座標の**スケール因子** $h_1, h_2, h_3$ は、次式で定義される。

$$
h_i = \left| \frac{\partial \mathbf{r}}{\partial q_i} \right| \quad (i=1,2,3)
$$

ここで $\mathbf{r}$ は位置ベクトルである。つまり、スケール因子はその単位ベクトル方向の微小線素ベクトルにかかる係数のことであり、

$$
dl_i=h_i\,dq_i
$$

を満たす。これは、一般に無次元量である**座標の変化量 $dq_i$** と、空間における**物理的な長さ** $dl_i$ を結びつける係数だと考えることができる。

主な直交曲線座標系におけるスケール因子を次の表に示す。

$$
\begin{array}{|c|ccc|ccc|}
\hline
\text{座標系} & q_1 & q_2 & q_3 & h_1 & h_2 & h_3\\
\hline
\text{デカルト座標} & x & y & z & 1 & 1 & 1\\
\text{円筒座標} & \rho & \phi & z & 1 & \rho & 1\\
\text{球座標} & r & \theta & \phi & 1 & r & r\sin\theta\\
\hline
\end{array}
$$

これらのスケール因子を用いると、微小線素ベクトル $d\mathbf{l}$、微小面素ベクトル $d\mathbf{S}$、微小体積要素 $dV$ はそれぞれ次のように与えられる。

$$
d\mathbf{l} = h_1 \,dq_1\,\hat{\mathbf{e}}_1 + h_2\, dq_2\,\hat{\mathbf{e}}_2 + h_3\, dq_3\,\hat{\mathbf{e}}_3
$$

$$
d\mathbf{S_i} = h_j h_k\,dq_j \,dq_k\,\hat{\mathbf{e}}_i \quad (i\ne j\ne k)
$$

$$
dV = h_1 h_2 h_3\,dq_1 \,dq_2\, dq_3
$$



### 2. 直交曲線座標系における微分公式

- 勾配

$$
\nabla f = \sum_{i=1}^3 \frac{1}{h_i} \frac{\partial f}{\partial q_i} \,\hat{\mathbf{e}}_i
$$

- 発散

$$
\nabla \cdot \mathbf{A} = \frac{1}{h_1 h_2 h_3} \sum_{i=1}^3 \frac{\partial}{\partial q_i} \left( h_1 h_2 h_3 \frac{A_i}{h_i} \right)
$$

- 回転

$$
\nabla \times \mathbf{A} = \frac{1}{h_1 h_2 h_3}
\begin{vmatrix}
h_1\hat{\mathbf{e}}_1 & h_2\hat{\mathbf{e}}_2 & h_3\hat{\mathbf{e}}_3 \\
\frac{\partial}{\partial q_1} & \frac{\partial}{\partial q_2} & \frac{\partial}{\partial q_3} \\
h_1 A_1 & h_2 A_2 & h_3 A_3
\end{vmatrix}
$$

- ラプラシアン

$$
\nabla^2 f = \frac{1}{h_1 h_2 h_3} \sum_{i=1}^3 \frac{\partial}{\partial q_i} \left( \frac{h_1 h_2 h_3}{h_i^2} \frac{\partial f}{\partial q_i} \right)
$$



### 3. 各微分公式の導出

ここでは数学的な厳密性にこだわらず、簡潔に議論することにする。とくに、無限小量 $dq$ について、有限の微小量 $\Delta q$ と同様の取り扱いをしているが、これは議論を簡略化するためである。

___

**勾配の導出**

スカラー場 $f(q_1, q_2, q_3)$ の微小変化 $df$ は、全微分の定理より、

$$
df = \frac{\partial f}{\partial q_1}dq_1 + \frac{\partial f}{\partial q_2}dq_2 + \frac{\partial f}{\partial q_3}dq_3
$$

一方、空間における微小変位ベクトルは、

$$
d\mathbf{l} = h_1\,dq_1\,\hat{\mathbf{e}}_1 + h_2\,dq_2\,\hat{\mathbf{e}}_2 + h_3\,dq_3\,\hat{\mathbf{e}}_3
$$

ここで、勾配定理より、勾配ベクトル $\nabla f$ は

$$
df = \nabla f \cdot d\mathbf{l}
$$

を満たすので、成分ごとに比較すると、

$$
\nabla f = \frac{1}{h_1}\frac{\partial f}{\partial q_1}\hat{\mathbf{e}}_1 + \frac{1}{h_2}\frac{\partial f}{\partial q_2}\hat{\mathbf{e}}_2 + \frac{1}{h_3}\frac{\partial f}{\partial q_3}\hat{\mathbf{e}}_3
$$

となる。

___

**発散の導出**

ベクトル場 $\mathbf{A} = A_1\hat{\mathbf{e}}_1 + A_2\hat{\mathbf{e}}_2 + A_3\hat{\mathbf{e}}_3$ の発散は、微小体積要素 $dV = h_1 h_2 h_3\,dq_1 \,dq_2\, dq_3$ から流出するフラックス $d\Phi$ を体積で割った極限として定義される。

$\hat{\mathbf{e_1}}$ 方向の面を考えると、面素ベクトルは $d\mathbf{S_1}=h_2h_3\,dq_2\,dq_3\,\hat{\mathbf{e_1}}$ であるから、 この方向のフラックス $d\Phi_1$ は $q_1$ における流入と $q_1+dq_1$ における流出を計算することで、

$$
d\Phi_1=\frac{h_2h_3A_1|_{q_1+dq_1}-h_2h_3A_1|_{q_1}}{dq_1}\,dq_1\,dq_2\,dq_3
= \frac{\partial}{\partial q_1}(h_2 h_3 A_1) \,dq_1 \,dq_2\, dq_3
$$

同様に $q_2, \,q_3$ 方向のフラックス $d\Phi_2,\,d\Phi_3$ も計算し、総フラックス $d\Phi$ を全体の体積 $dV = h_1 h_2 h_3\,dq_1 \,dq_2\, dq_3$ で割ると、

$$
\nabla \cdot \mathbf{A} =\frac{d\Phi}{dV}= \frac{1}{h_1 h_2 h_3} \left[
\frac{\partial}{\partial q_1}(h_2 h_3 A_1) +
\frac{\partial}{\partial q_2}(h_1 h_3 A_2) +
\frac{\partial}{\partial q_3}(h_1 h_2 A_3)
\right]
$$

すなわち、直交曲線座標系における発散は、

$$
\nabla \cdot \mathbf{A} = \frac{1}{h_1 h_2 h_3} \sum_{i=1}^3 \frac{\partial}{\partial q_i} \left( h_1 h_2 h_3 \frac{A_i}{h_i} \right)
$$

と書ける。

___

**回転の導出**

ベクトル場 $\mathbf{A} = A_1\hat{\mathbf{e}}_1 + A_2\hat{\mathbf{e}}_2 + A_3\hat{\mathbf{e}}_3$ の回転は、各成分ごとに対応する面上の微小ループの循環 $d\Gamma$ を、微小ループが囲む微小面積要素 $dS_i=h_jh_k\,dq_j\,dq_k\; (i\ne j\ne k)$ で割った極限として定義される。

$\hat{\mathbf{e}}_1$ 方向の回転は、$q_2$-$q_3$ 面上の微小ループの循環を考えることで求められる。この面上の微小面積要素は $dS_1=dl_2\,dl_3=h_2h_3\,dq_2\,dq_3$ となる。

線積分の方向は、右手系にならって、$q_2$ 増加→ $q_3$ 増加→ $q_2$ 減少→ $q_3$ 減少となるので、各辺での線積分を計算することで、この平面上の循環 $d\Gamma _1$ は、

$$
\begin{align}
d\Gamma_1&=\frac{h_3A_3|_{q_2+dq_2}-h_3A_3|_{q_2}}{dq_2}\,dq_2\,dq_3-\frac{h_2A_2|_{q_3+dq_3}-h_2A_2|_{q_3}}{dq_3}\,dq_3\,dq_2\\&=
\frac{\partial }{\partial q_2}(h_3A_3)\,dq_2\,dq_3-\frac{\partial }{\partial q_3}(h_2A_2)\,dq_3\,dq_2
\end{align}
$$

と求まる。これを面積 $dS_1=dl_2\,dl_3=h_2h_3\,dq_2\,dq_3$ で割ると、$\hat{\mathbf{e}}_1$ 方向の回転は、

$$
(\nabla \times \mathbf{A})\cdot\hat{\mathbf{e}}_1  =\frac{d\Gamma_1}{dS_1}= \frac{1}{h_2 h_3} \left[
\frac{\partial}{\partial q_2}(h_3 A_3) - \frac{\partial}{\partial q_3}(h_2 A_2)
\right]
$$

他の成分も同様に得られるので、直交曲線座標系における回転は、行列式の形で

$$
\nabla \times \mathbf{A} = \frac{1}{h_1 h_2 h_3}
\begin{vmatrix}
h_1\hat{\mathbf{e}}_1 & h_2\hat{\mathbf{e}}_2 & h_3\hat{\mathbf{e}}_3 \\
\frac{\partial}{\partial q_1} & \frac{\partial}{\partial q_2} & \frac{\partial}{\partial q_3} \\
h_1 A_1 & h_2 A_2 & h_3 A_3
\end{vmatrix}
$$

と書ける。

___

**ラプラシアンの導出**

ラプラシアンは、勾配の発散として定義される。

$$
\nabla^2 f = \nabla \cdot (\nabla f)
$$

勾配の各成分は $\frac{1}{h_i}\frac{\partial f}{\partial q_i}$ で与えられるので、これを発散の公式に代入すると、

$$

\nabla^2 f = \frac{1}{h_1 h_2 h_3} \sum_{i=1}^3 \frac{\partial}{\partial q_i} \left( \frac{h_1 h_2 h_3}{h_i^2} \frac{\partial f}{\partial q_i} \right)
$$

となる。
