---
layout: post
title: ベクトル解析における微分
categories: [math]
tags: [ベクトル解析, 微積分学]
---

### 0. ベクトル微分演算子 $\nabla$
ベクトル微分演算子 $\nabla$ を次のように定義する。

$$
\nabla \equiv
\left(\hat{\mathbf{x}}\frac{\partial}{\partial x}+\hat{\mathbf{y}}\frac{\partial}{\partial y}+\hat{\mathbf{z}}\frac{\partial}{\partial z}\right)
$$

これをスカラー関数 $f$ やベクトル関数 $\mathbf{A}$ に作用させることで、次の3種類の微分を得る。

- **勾配**: スカラー関数 $f$ に作用させて $\nabla f$

- **発散**: ベクトル関数 $\mathbf{A}$ に内積で作用させて $\nabla \cdot \mathbf{A}$

- **回転**: ベクトル関数 $\mathbf{A}$ に外積で作用させて $\nabla \times \mathbf{A}$

### 1. スカラー関数の勾配

3変数のスカラー関数 $f(x,y,z)$ の微小変化 $df$ は、全微分に関する定理より、

$$
df=\frac{\partial f}{\partial x}dx+\frac{\partial f}{\partial y}dy+\frac{\partial f}{\partial z}dz
$$

で与えられる。ここで、

$$
\nabla f \equiv \frac{\partial f}{\partial x}\hat{\mathbf{x}}+\frac{\partial f}{\partial y}\hat{\mathbf{y}}+\frac{\partial f}{\partial z}\hat{\mathbf{z}}
$$

を用いると、

$$
df=(\nabla f)\cdot d\mathbf{l}
$$

と書くことができる。$\nabla f$ は $f$ の**勾配**(gradient)と呼ばれる。勾配は $\operatorname{grad} f$ と書かれることもある。

内積の定義を用いて式を変形すると、

$$
df=|\nabla f||d\mathbf{l}|\cos\theta
$$

を得る。これより、$f$ の微小変化 $df$ は、$\nabla f$ と $d\mathbf{l}$ が同じ方向を向く（すなわち $\cos\theta=1$ ）のときに最大となることがわかる。したがって、勾配ベクトル $\nabla f$ は $f$ **の最大変化の方向**を向き、その大きさ $\|\nabla f\|$ は**最大変化の方向の変化率**を表していることがわかる。

[[勾配ベクトル場の基本定理]]({{ site.baseurl }}{% post_url 2025-07-23-003 %})

### 2. ベクトル関数の発散

ベクトル関数 $\mathbf{A}$ の**発散**(divergence)は、

$$
\nabla\cdot\mathbf{A}=
\left(\hat{\mathbf{x}}\frac{\partial}{\partial x}+\hat{\mathbf{y}}\frac{\partial}{\partial y}+\hat{\mathbf{z}}\frac{\partial}{\partial z}\right)\cdot(A_x\hat{\mathbf{x}}+A_y\hat{\mathbf{y}}+A_z\hat{\mathbf{z}})=
\frac{\partial A_x}{\partial x}+\frac{\partial A_y}{\partial y}+\frac{\partial A_z}{\partial z}
$$

で与えられる。発散は**スカラー**である。$\operatorname{div}\mathbf{A}$ と書かれることもある。

幾何学的には、$\nabla\cdot\mathbf{A}$ は各点において $\mathbf{A}$ がどれだけ拡がりを持つかを表す量である。

[[ベクトル場の発散の基本定理]]({{ site.baseurl }}{% post_url 2025-07-23-004 %})

### 3. ベクトル関数の回転

ベクトル関数 $\mathbf{A}$ の**回転**(rotation)は、

$$
\begin{align}
\nabla\times\mathbf{A} &=
\left(\hat{\mathbf{x}}\frac{\partial}{\partial x}+\hat{\mathbf{y}}\frac{\partial}{\partial y}+\hat{\mathbf{z}}\frac{\partial}{\partial z}\right)\times(A_x\hat{\mathbf{x}}+A_y\hat{\mathbf{y}}+A_z\hat{\mathbf{z}}) \\\\  &=
 \hat{\mathbf{x}}\left(\frac{\partial A_z}{\partial y}-\frac{\partial A_y}{\partial z}\right)+
\hat{\mathbf{y}}\left(\frac{\partial A_x}{\partial z}-\frac{\partial A_z}{\partial x}\right)+
\hat{\mathbf{z}}\left(\frac{\partial A_y}{\partial x}-\frac{\partial A_x}{\partial y}\right)
\end{align}
$$

で与えられる。回転は**ベクトル**である。$\operatorname{rot}\mathbf{A}$ または $\operatorname{curl}\mathbf{A}$ と書かれることもある。

幾何学的には、$\nabla\times\mathbf{A}$ は各点において $\mathbf{A}$ がどれだけ渦を巻いているかを表す量である。

[[ベクトル場の回転の基本定理]]({{ site.baseurl }}{% post_url 2025-07-23-005 %})

___
[[ベクトル解析における2階微分]]({{ site.baseurl }}{% post_url 2025-07-23-007 %})
